# 选择器

除了基本的选择器外，jQuery的层级选择器更加灵活，也更加强大

因为DOM的结构就是层级结构，所以我们经常要根据层级关系进行选择。

## 层级选择器

### 层级选择器

如果两个DOM元素具有层级关系，就可以用$('ancestor descendant')来选择，层级之间用空格隔开。例如：

```html
<!-- HTML结构 -->
<div class="testing">
    <ul class="lang">
        <li class="lang-javascript">JavaScript</li>
        <li class="lang-python">Python</li>
        <li class="lang-lua">Lua</li>
    </ul>
</div>
```



要选出JavaScript，可以用层级选择器： 

```javascript

```



因为`<div>`和`<ul>`都是`<li>`的祖先节点，所以上面两种方式都可以选出相应的`<li>`节点。 

要选择所有的`<li>`节点，用： 

```javascript
$('ul.lang li')
```



这种层级选择器相比单个的选择器好处在于，它缩小了选择范围，因为首先要定位父节点，才能选择相应的子节点，这样避免了页面其他不相关的元素。 

例如： 

```javascript
$('form[name=upload] input');
```

就把选择范围限定在`name`属性为`upload`的表单里。如果页面有很多表单，其他表单的`<input>`不会被选择。

多层选择也是允许的：

```javascript
$('form.test p input'); // 在form表单选择被<p>包含的<input>
```

### 子选择器（Child Selector）

子选择器`$('parent>child')`类似层级选择器，但是限定了层级关系必须是父子关系，就是`<child>`节点必须是`<parent>`节点的直属子节点。还是以上面的例子： 

```javascript
$('ul.lang>li.lang-javascript'); // 可以选出[<li class="lang-javascript">JavaScript</li>]
$('div.testing>li.lang-javascript'); // [], 无法选出，因为<div>和<li>不构成父子关系
```

### 过滤器（Filter）

过滤器一般不单独使用，它通常附加在选择器上，帮助我们更精确地定位元素。观察过滤器的效果： 

```javascript
$('ul.lang li'); // 选出JavaScript、Python和Lua 3个节点

$('ul.lang li:first-child'); // 仅选出JavaScript
$('ul.lang li:last-child'); // 仅选出Lua
$('ul.lang li:nth-child(2)'); // 选出第N个元素，N从1开始
$('ul.lang li:nth-child(even)'); // 选出序号为偶数的元素
$('ul.lang li:nth-child(odd)'); // 选出序号为奇数的元素
```

### 表单相关

针对表单元素，jQuery还有一组特殊的选择器： 

- `:input`：可以选择`<input>`，`<textarea>`，`<select>`和`<button>`；
- `:file`：可以选择`<input type="file">`，和`input[type=file]`一样；
- `:checkbox`：可以选择复选框，和`input[type=checkbox]`一样；
- `:radio`：可以选择单选框，和`input[type=radio]`一样；
- `:focus`：可以选择当前输入焦点的元素，例如把光标放到一个`<input>`上，用`$('input:focus')`就可以选出；
- `:checked`：选择当前勾上的单选框和复选框，用这个选择器可以立刻获得用户选择的项目，如`$('input[type=radio]:checked')`；
- `:enabled`：可以选择可以正常输入的`<input>`、`<select>` 等，也就是没有灰掉的输入；
- `:disabled`：和`:enabled`正好相反，选择那些不能输入的。

此外，jQuery还有很多有用的选择器，例如，选出可见的或隐藏的元素： 

```javascript
$('div:visible'); // 所有可见的div
$('div:hidden'); // 所有隐藏的div
```

## 查找和过滤

### 查找

通常情况下选择器可以直接定位到我们想要的元素，但是，当我们拿到一个jQuery对象后，还可以以这个对象为基准，进行查找和过滤。 

最常见的查找是在某个节点的所有子节点中查找，使用`find()`方法，它本身又接收一个任意的选择器。例如如下的HTML结构： 

```html
<!-- HTML结构 -->
<ul class="lang">
    <li class="js dy">JavaScript</li>
    <li class="dy">Python</li>
    <li id="swift">Swift</li>
    <li class="dy">Scheme</li>
    <li name="haskell">Haskell</li>
</ul>
```

用`find()`查找： 

```javascript
var ul = $('ul.lang'); // 获得<ul>
var dy = ul.find('.dy'); // 获得JavaScript, Python, Scheme
var swf = ul.find('#swift'); // 获得Swift
var hsk = ul.find('[name=haskell]'); // 获得Haskell
```

如果要从当前节点开始向上查找，使用`parent()`方法： 

```javascript
var swf = $('#swift'); // 获得Swift
var parent = swf.parent(); // 获得Swift的上层节点<ul>
var a = swf.parent('.red'); // 获得Swift的上层节点<ul>，同时传入过滤条件。如果ul不符合条件，返回空jQuery对象
```

对于位于同一层级的节点，可以通过`next()`和`prev()`方法，例如：

当我们已经拿到`Swift`节点后：

```javascript
var swift = $('#swift');

swift.next(); // Scheme
swift.next('[name=haskell]'); // 空的jQuery对象，因为Swift的下一个元素Scheme不符合条件[name=haskell]

swift.prev(); // Python
swift.prev('.dy'); // Python，因为Python同时符合过滤器条件.dy
```

### 过滤

和函数式编程的map、filter类似，jQuery对象也有类似的方法。

`filter()`方法可以过滤掉不符合选择器条件的节点：

```javascript
var langs = $('ul.lang li'); // 拿到JavaScript, Python, Swift, Scheme和Haskell
var a = langs.filter('.dy'); // 拿到JavaScript, Python, Scheme
```

或者传入一个函数，要特别注意函数内部的`this`被绑定为DOM对象，不是jQuery对象： 

```javascript
var langs = $('ul.lang li'); // 拿到JavaScript, Python, Swift, Scheme和Haskell
langs.filter(function () {
    return this.innerHTML.indexOf('S') === 0; // 返回S开头的节点
}); // 拿到Swift, Scheme
```

`map()`方法把一个jQuery对象包含的若干DOM节点转化为其他对象： 

```javascript
var langs = $('ul.lang li'); // 拿到JavaScript, Python, Swift, Scheme和Haskell
var arr = langs.map(function () {
    return this.innerHTML;
}).get(); // 用get()拿到包含string的Array：['JavaScript', 'Python', 'Swift', 'Scheme', 'Haskell']
```

此外，一个jQuery对象如果包含了不止一个DOM节点，`first()`、`last()`和`slice()`方法可以返回一个新的jQuery对象，把不需要的DOM节点去掉： 

```javascript
var langs = $('ul.lang li'); // 拿到JavaScript, Python, Swift, Scheme和Haskell
var js = langs.first(); // JavaScript，相当于$('ul.lang li:first-child')
var haskell = langs.last(); // Haskell, 相当于$('ul.lang li:last-child')
var sub = langs.slice(2, 4); // Swift, Scheme, 参数和数组的slice()方法一致
```

# 操作DOM

## 修改DOM结构

直接使用浏览器提供的API对DOM结构进行修改，不但代码复杂，而且要针对浏览器写不同的代码。

有了jQuery，我们就专注于操作jQuery对象本身，底层的DOM操作由jQuery完成就可以了，这样一来，修改DOM也大大简化了。

### 添加DOM

要添加新的DOM节点，除了通过jQuery的`html()`这种暴力方法外，还可以用`append()`方法，例如： 

```html
<div id="test-div">
    <ul>
        <li><span>JavaScript</span></li>
        <li><span>Python</span></li>
        <li><span>Swift</span></li>
    </ul>
</div>
```

如何向列表新增一个语言？首先要拿到`<ul>`节点： 

```javascript
var ul = $('#test-div>ul');
```

然后，调用`append()`传入HTML片段：

```javascript
ul.append('<li><span>Haskell</span></li>');
```

除了接受字符串，`append()`还可以传入原始的DOM对象，jQuery对象和函数对象： 

```javascript
// 创建DOM对象:
var ps = document.createElement('li');
ps.innerHTML = '<span>Pascal</span>';
// 添加DOM对象:
ul.append(ps);

// 添加jQuery对象:
ul.append($('#scheme'));

// 添加函数对象:
ul.append(function (index, html) {
    return '<li><span>Language - ' + index + '</span></li>';
});
```

传入函数时，要求返回一个字符串、DOM对象或者jQuery对象。因为jQuery的`append()`可能作用于一组DOM节点，只有传入函数才能针对每个DOM生成不同的子节点。

`append()`把DOM添加到最后，`prepend()`则把DOM添加到最前。

另外注意，如果要添加的DOM节点已经存在于HTML文档中，它会首先从文档移除，然后再添加，也就是说，用`append()`，你可以移动一个DOM节点。

如果要把新节点插入到指定位置，例如，JavaScript和Python之间，那么，可以先定位到JavaScript，然后用`after()`方法：

```javascript
var js = $('#test-div>ul>li:first-child');
js.after('<li><span>Lua</span></li>');
```

也就是说，同级节点可以用`after()`或者`before()`方法。 

### 删除节点

要删除DOM节点，拿到jQuery对象后直接调用`remove()`方法就可以了。如果jQuery对象包含若干DOM节点，实际上可以一次删除多个DOM节点： 

```javascript
var li = $('#test-div>ul>li');
li.remove(); // 所有<li>全被删除
```

# 事件

因为JavaScript在浏览器中以单线程模式运行，页面加载后，一旦页面上所有的JavaScript代码被执行完后，就只能依赖触发事件来执行JavaScript代码。

浏览器在接收到用户的鼠标或键盘输入后，会自动在对应的DOM节点上触发相应的事件。如果该节点已经绑定了对应的JavaScript处理函数，该函数就会自动调用。

由于不同的浏览器绑定事件的代码都不太一样，所以用jQuery来写代码，就屏蔽了不同浏览器的差异，我们总是编写相同的代码。

举个例子，假设要在用户点击了超链接时弹出提示框，我们用jQuery这样绑定一个`click`事件：

```javascript
/* HTML:
 *
 * <a id="test-link" href="#0">点我试试</a>
 *
 */

// 获取超链接的jQuery对象:
var a = $('#test-link');
a.on('click', function () {
    alert('Hello!');
});
```

`on`方法用来绑定一个事件，我们需要传入事件名称和对应的处理函数。

另一种更简化的写法是直接调用`click()`方法：

```javascript
a.click(function () {
    alert('Hello!');
});
```

两者完全等价。我们通常用后面的写法。

jQuery能够绑定的事件主要包括：

## 鼠标事件

click: 鼠标单击时触发； dblclick：鼠标双击时触发； mouseenter：鼠标进入时触发； mouseleave：鼠标移出时触发； mousemove：鼠标在DOM内部移动时触发； hover：鼠标进入和退出时触发两个函数，相当于mouseenter加上mouseleave。 

## 键盘事件

键盘事件仅作用在当前焦点的DOM上，通常是`<input>`和`<textarea>`。

keydown：键盘按下时触发； keyup：键盘松开时触发； keypress：按一次键后触发。

## 其他事件

focus：当DOM获得焦点时触发； blur：当DOM失去焦点时触发； change：当`<input>`、`<select>`或`<textarea>`的内容改变时触发；  submit：当`<form>`提交时触发； ready：当页面被载入并且DOM树完成初始化后触发。 

其中，`ready`仅作用于`document`对象。由于`ready`事件在DOM完成初始化后触发，且只触发一次，所以非常适合用来写其他的初始化代码。假设我们想给一个`<form>`表单绑定`submit`事件，下面的代码没有预期的效果： 

```html
<html>
<head>
    <script>
        // 代码有误:
        $('#testForm).on('submit', function () {
            alert('submit!');
        });
    </script>
</head>
<body>
    <form id="testForm">
        ...
    </form>
</body>
```

因为JavaScript在此执行的时候，`<form>`尚未载入浏览器，所以`$('#testForm)`返回`[]`，并没有绑定事件到任何DOM上。

所以我们自己的初始化代码必须放到`document`对象的`ready`事件中，保证DOM已完成初始化：

```html
<html>
<head>
    <script>
        $(document).on('ready', function () {
            $('#testForm).on('submit', function () {
                alert('submit!');
            });
        });
    </script>
</head>
<body>
    <form id="testForm">
        ...
    </form>
</body>
```

这样写就没有问题了。因为相关代码会在DOM树初始化后再执行。

由于`ready`事件使用非常普遍，所以可以这样简化：

```javascript
$(document).ready(function () {
    // on('submit', function)也可以简化:
    $('#testForm).submit(function () {
        alert('submit!');
    });
});
```

甚至还可以再简化为：

```javascript
$(function () {
    // init...
});
```

上面的这种写法最为常见。如果你遇到`$(function () {...})`的形式，牢记这是`document`对象的`ready`事件处理函数。 

完全可以反复绑定事件处理函数，它们会依次执行： 

```javascript
$(function () {
    console.log('init A...');
});
$(function () {
    console.log('init B...');
});
$(function () {
    console.log('init C...');
});
```

## 事件参数

有些事件，如`mousemove`和`keypress`，我们需要获取鼠标位置和按键的值，否则监听这些事件就没什么意义了。所有事件都会传入`Event`对象作为参数，可以从`Event`对象上获取到更多的信息： 

```javascript
$(function () {
    $('#testMouseMoveDiv').mousemove(function (e) {
        $('#testMouseMoveSpan').text('pageX = ' + e.pageX + ', pageY = ' + e.pageY);
    });
});
```

## 取消绑定

一个已被绑定的事件可以解除绑定，通过`off('click', function)`实现： 

```javascript
function hello() {
    alert('hello!');
}

a.click(hello); // 绑定事件

// 10秒钟后解除绑定:
setTimeout(function () {
    a.off('click', hello);
}, 10000);
```

需要特别注意的是，下面这种写法是无效的： 

```javascript
// 绑定事件:
a.click(function () {
    alert('hello!');
});

// 解除绑定:
a.off('click', function () {
    alert('hello!');
});
```

这是因为两个匿名函数虽然长得一模一样，但是它们是两个*不同*的函数对象，`off('click', function () {...})`无法移除已绑定的第一个匿名函数。

为了实现移除效果，可以使用`off('click')`一次性移除已绑定的`click`事件的所有处理函数。

同理，无参数调用`off()`一次性移除已绑定的所有类型的事件处理函数。

## 事件触发条件

一个需要注意的问题是，事件的触发总是由用户操作引发的。例如，我们监控文本框的内容改动： 

```javascript
var input = $('#test-input');
input.change(function () {
    console.log('changed...');
});
```

当用户在文本框中输入时，就会触发`change`事件。但是，如果用JavaScript代码去改动文本框的值，将***不会***触发`change`事件：

```javascript
var input = $('#test-input');
input.val('change it!'); // 无法触发change事件
```

有些时候，我们希望用代码触发`change`事件，可以直接调用无参数的`change()`方法来触发该事件： 

```javascript
var input = $('#test-input');
input.val('change it!');
input.change(); // 触发change事件
```

`input.change()`相当于`input.trigger('change')`，它是`trigger()`方法的简写。

为什么我们希望手动触发一个事件呢？如果不这么做，很多时候，我们就得写两份一模一样的代码。

## 浏览器安全限制

在浏览器中，有些JavaScript代码只有在用户触发下才能执行，例如，`window.open()`函数： 

```javascript
// 无法弹出新窗口，将被浏览器屏蔽:
$(function () {
    window.open('/');
});
```

这些“敏感代码”只能由用户操作来触发： 

```javascript
var button1 = $('#testPopupButton1');
var button2 = $('#testPopupButton2');

function popupTestWindow() {
    window.open('/');
}

button1.click(function () {
    popupTestWindow();
});

button2.click(function () {
    // 不立刻执行popupTestWindow()，100毫秒后执行:
    setTimeout(popupTestWindow, 100);
});
```

当用户点击`button1`时，`click`事件被触发，由于`popupTestWindow()`在`click`事件处理函数内执行，这是浏览器允许的，而`button2`的`click`事件并未立刻执行`popupTestWindow()`，延迟执行的`popupTestWindow()`将被浏览器拦截。

# 动画

用JavaScript实现动画，原理非常简单：我们只需要以固定的时间间隔（例如，0.1秒），每次把DOM元素的CSS样式修改一点（例如，高宽各增加10%），看起来就像动画了。

但是要用JavaScript手动实现动画效果，需要编写非常复杂的代码。如果想要把动画效果用函数封装起来便于复用，那考虑的事情就更多了。

使用jQuery实现动画，代码已经简单得不能再简化了：只需要一行代码！

让我们先来看看jQuery内置的几种动画样式： 

## show/hide

直接以无参数形式调用`show()`和`hide()`，会显示和隐藏DOM元素。但是，只要传递一个时间参数进去，就变成了动画：

```javascript
var div = $('#test-show-hide');
div.hide(3000); // 在3秒钟内逐渐消失
```

时间以毫秒为单位，但也可以是`'slow'`，`'fast'`这些字符串：

```javascript
var div = $('#test-show-hide');
div.show('slow'); // 在0.6秒钟内逐渐显示
```

`toggle()`方法则根据当前状态决定是`show()`还是`hide()`。 

## slideUP / slideDown

你可能已经看出来了，`show()`和`hide()`是从左上角逐渐展开或收缩的，而`slideUp()`和`slideDown()`则是在垂直方向逐渐展开或收缩的。

`slideUp()`把一个可见的DOM元素收起来，效果跟拉上窗帘似的，`slideDown()`相反，而`slideToggle()`则根据元素是否可见来决定下一步动作：

```javascript
var div = $('#test-slide');
div.slideUp(3000); // 在3秒钟内逐渐向上消失
```

## fadeIn / fadeOut

`fadeIn()`和`fadeOut()`的动画效果是淡入淡出，也就是通过不断设置DOM元素的`opacity`属性来实现，而`fadeToggle()`则根据元素是否可见来决定下一步动作：

```javascript
var div = $('#test-fade');
div.fadeOut('slow'); // 在0.6秒内淡出
```

## 自定义动画

如果上述动画效果还不能满足你的要求，那就祭出最后大招：`animate()`，它可以实现任意动画效果，我们需要传入的参数就是DOM元素最终的CSS状态和时间，jQuery在时间段内不断调整CSS直到达到我们设定的值： 

```javascript
var div = $('#test-animate');
div.animate({
    opacity: 0.25,
    width: '256px',
    height: '256px'
}, 3000); // 在3秒钟内CSS过渡到设定值
```

`animate()`还可以再传入一个函数，当动画结束时，该函数将被调用： 

```javascript
var div = $('#test-animate');
div.animate({
    opacity: 0.25,
    width: '256px',
    height: '256px'
}, 3000, function () {
    console.log('动画已结束');
    // 恢复至初始状态:
    $(this).css('opacity', '1.0').css('width', '128px').css('height', '128px');
});
```

## 串行动画

jQuery的动画效果还可以串行执行，通过`delay()`方法还可以实现暂停，这样，我们可以实现更复杂的动画效果，而代码却相当简单： 

```javascript
var div = $('#test-animates');
// 动画效果：slideDown - 暂停 - 放大 - 暂停 - 缩小
div.slideDown(2000)
   .delay(1000)
   .animate({
       width: '256px',
       height: '256px'
   }, 2000)
   .delay(1000)
   .animate({
       width: '128px',
       height: '128px'
   }, 2000);
}
</script>
```

